Repository: lurdan/trans-ddp
Catalog: developers-reference/po4a/po/*.po
Languages: ja

source: Using <systemitem role="package">po-debconf</systemitem>, the translation is stored in <filename>.po</filename> files (drawing from <command>gettext</command> translation techniques). Special template files contain the original messages and mark which fields are translatable. When you change the value of a translatable field, by calling <command>debconf-updatepo</command>, the translation is marked as needing attention from the translators. Then, at build time, the <command>dh_installdebconf</command> program takes care of all the needed magic to add the template along with the up-to-date translations into the binary packages. Refer to the <citerefentry> <refentrytitle>po-debconf</refentrytitle> <manvolnum>7</manvolnum> </citerefentry> manual page for details.
ja: <systemitem role="package">po-debconf</systemitem> を使うと、翻訳は <filename>.po</filename> ファイルに収められます (<command>gettext</command> による翻訳技術からの引き出しです)。特別なテンプレートファイルには、元の文章と、どのフィールドが翻訳可能かがマークされています。翻訳可能なフィールドの値を変更すると、<command>debconf-updatepo</command> を呼び出すことで、翻訳作業者の注意が必要なように翻訳にマークがされます。そして、生成時には <command>dh_installdebconf</command> プログラムが、テンプレートに加え、最新の翻訳をバイナリパッケージに追加するのに必要となる魔法について、すべての面倒を見ます。詳細は <citerefentry> <refentrytitle>po-debconf</refentrytitle> <manvolnum>7</manvolnum> </citerefentry> マニュアルページを参照してください。

source: Internationalized documentation
ja: ドキュメントの国際化

source: Internationalizing documentation is crucial for users, but a lot of labor. There's no way to eliminate all that work, but you can make things easier for translators.
ja: ドキュメントの国際化はユーザにとって極めて重要ですが、多くの労力がかかります。この作業をすべて除去する方法はありませんが、翻訳作業者を気楽にはできます。

source: If you maintain documentation of any size, it is easier for translators if they have access to a source control system. That lets translators see the differences between two versions of the documentation, so, for instance, they can see what needs to be retranslated. It is recommended that the translated documentation maintain a note about what source control revision the translation is based on. An interesting system is provided by <ulink url="&url-i18n-doc-check;">doc-check</ulink> in the <systemitem role="package">debian-installer</systemitem> package, which shows an overview of the translation status for any given language, using structured comments for the current revision of the file to be translated and, for a translated file, the revision of the original file the translation is based on. You might wish to adapt and provide that in your VCS area.
ja: どのようなサイズであれドキュメントをメンテナンスしている場合、翻訳作業者がソースコントロールシステムにアクセスできるのであれば、彼らの作業が楽になるでしょう。翻訳作業者が、ドキュメントの 2 つのバージョン間の違いを見ることができるので、例えば、何を再翻訳すればいいのかがわかるようになります。翻訳されたドキュメントは、翻訳作業がどのソースコントロールリビジョンをベースにしているのかという記録を保持しておくことをお勧めします。<systemitem role="package">debian-installer</systemitem> パッケージ中の <ulink url="&url-i18n-doc-check;">doc-check</ulink> では興味深いシステムが提供されています。これは、翻訳すべき現在のリビジョンのファイルに対する構造化されているコメントを使って、指定されたあらゆる言語の翻訳状況の概要を表示し、翻訳されたファイルについては、翻訳がベースにしているオリジナルのファイルのリビジョンを表示します。自分の VCS 領域でこれを導入して利用した方が良いでしょう。

source: If you maintain XML or SGML documentation, we suggest that you isolate any language-independent information and define those as entities in a separate file which is included by all the different translations. This makes it much easier, for instance, to keep URLs up to date across multiple files.
ja: XML あるいは SGML のドキュメントをメンテナンスしているのであれば、言語非依存の情報を分離し、それらをすべての異なった翻訳に含まれる分割されたファイルにエンティティとして定義した方が良いでしょう。これは、URL を複数のファイル間で最新に保つなど、作業をより楽にしてくれます。

source: Some tools (e.g. <systemitem role="package">po4a</systemitem>, <systemitem role="package">poxml</systemitem>, or the <systemitem role="package">translate-toolkit</systemitem>) are specialized in extracting the translatable material from different formats. They produce PO files, a format quite common to translators, which permits to see what needs to be retranslated when the translated document is updated.
ja: いくつかのツール (例: <systemitem role="package">po4a</systemitem>、<systemitem role="package">poxml</systemitem>、<systemitem role="package">translate-toolkit</systemitem>) は異なった形式から翻訳可能な素材を展開するのに特化しています。これらは、翻訳作業者には極めて馴染み深い形式である PO ファイルを生成します。これによって、翻訳したドキュメントが更新された際に何を再翻訳すればよいのかを見ることを可能にしてくれます。

source: Common packaging situations
ja: パッケージ化に於ける一般的なシチュエーション

source: Packages using <command>autoconf</command>/<command>automake</command>
ja: <command>autoconf</command>/<command>automake</command> を使っているパッケージ

source: Keeping <command>autoconf</command>'s <filename>config.sub</filename> and <filename>config.guess</filename> files up to date is critical for porters, especially on more volatile architectures. Some very good packaging practices for any package using <command>autoconf</command> and/or <command>automake</command> have been synthesized in &file-bpp-autotools; from the <systemitem role="package">autotools-dev</systemitem> package. You're strongly encouraged to read this file and to follow the given recommendations.
ja: <command>autoconf</command> の <filename>config.sub</filename> および <filename>config.guess</filename> を最新に保ちつづけるのは、移植作業者、特により移行中の状況であるアーキテクチャの移植作業者にとって非常に重要です。<command>autoconf</command> や <command>automake</command> を使うあらゆるパッケージについてのとても素晴らしいパッケージ化における教訓が <systemitem role="package">autotools-dev</systemitem> パッケージの &file-bpp-autotools; にまとめられています。このファイルを読んで書かれている推奨に従うことを強くお勧めします。

source: Libraries
ja: ライブラリ

source: Libraries are always difficult to package for various reasons. The policy imposes many constraints to ease their maintenance and to make sure upgrades are as simple as possible when a new upstream version comes out. Breakage in a library can result in dozens of dependent packages breaking.
ja: ライブラリは様々な理由から常にパッケージにするのが難しいです。ポリシーは、メンテナンスに楽にし、新しいバージョンが開発元から出た際にアップグレードを可能な限りシンプルであることを確保するため、多くの制約を課しています。ライブラリでの破損は、依存している何十ものパッケージの破損を招き得ます。

source: Good practices for library packaging have been grouped in <ulink url="&url-libpkg-guide;">the library packaging guide</ulink>.
ja: ライブラリのパッケージ化の良い作法が <ulink url="&url-libpkg-guide;">the library packaging guide</ulink> にまとめられています。

source: Documentation
ja: ドキュメント化

source: Be sure to follow the <ulink url="&url-debian-policy;ch-docs.html">Policy on documentation</ulink>.
ja: <ulink url="&url-debian-policy;ch-docs.html">ドキュメント化のポリシー</ulink>に忘れず従ってください。

source: If your package contains documentation built from XML or SGML, we recommend you not ship the XML or SGML source in the binary package(s). If users want the source of the documentation, they should retrieve the source package.
ja: あなたのパッケージが XML や SGML から生成されるドキュメントを含んでいる場合、XML や SGML のソースをバイナリパッケージに含めてリリースしないことをお勧めします。ユーザがドキュメントのソースを欲しい場合には、ソースパッケージを引っ張ってくれば良いのです。

source: Policy specifies that documentation should be shipped in HTML format. We also recommend shipping documentation in PDF and plain text format if convenient and if output of reasonable quality is possible. However, it is generally not appropriate to ship plain text versions of documentation whose source format is HTML.
ja: ポリシーではドキュメントは HTML 形式でリリースされるべきであると定めています。我々は、もし手がかからないで問題ない品質の出力が可能であれば、ドキュメントを PDF 形式とテキスト形式でもリリースすることをお勧めしています。ですが、ソースの形式が HTML のドキュメントを普通のテキスト版でリリースするのは、大抵の場合は適切ではありません。

source: Major shipped manuals should register themselves with <systemitem role="package">doc-base</systemitem> on installation. See the <systemitem role="package">doc-base</systemitem> package documentation for more information.
ja: リリースされたメジャーなマニュアルは、インストール時に<systemitem role="package">doc-base</systemitem>で登録されるべきです。詳細については、<systemitem role="package">doc-base</systemitem> パッケージのドキュメントを参照してください。

source: Debian policy (section 12.1) directs that manual pages should accompany every program, utility, and function, and suggests them for other objects like configuration files. If the work you are packaging does not have such manual pages, consider writing them for inclusion in your package, and submitting them upstream.
ja: Debian ポリシー (12.1 章) では、マニュアルページはすべてのプログラム・ユーティリティ・関数に対して付属すべきであり、設定ファイルのようなその他のものについては付属を提案を示しています。もし、あなたがパッケージングをしているものがそのようなマニュアルページを持っていない場合は、パッケージに含めるために記述を行い、開発元 (upstream) へ送付することを検討してください。

source: The manpages do not need to be written directly in the troff format. Popular source formats are Docbook, POD and reST, which can be converted using <command>xsltproc</command>, <command>pod2man</command> and <command>rst2man</command> respectively. To a lesser extent, the <command>help2man</command> program can also be used to write a stub.
ja: manpage は直接 troff 形式で書く必要はありません。よく使われるソース形式は、Docbook、POD、reST で、それぞれ <command>xsltproc</command>、<command>pod2man</command>、<command>rst2man</command> を使うことで変換できます。少なくとも、スタブを書くために <command>help2man</command> プログラムを使うことは可能です。

source: Specific types of packages
ja: 特定の種類のパッケージ

source: Several specific types of packages have special sub-policies and corresponding packaging rules and practices:
ja: いくつかの特定の種類のパッケージは、特別なサブポリシーと対応するパッケージ化ルールおよびプラクティスを持っています:

source: Perl related packages have a <ulink url="&url-perl-policy;">Perl policy</ulink>, some examples of packages following that policy are <systemitem role="package">libdbd-pg-perl</systemitem> (binary perl module) or <systemitem role="package">libmldbm-perl</systemitem> (arch independent perl module).
ja: Perl 関連パッケージは、<ulink url="&url-perl-policy;">Perl ポリシー</ulink> があり、このポリシーに従っているパッケージの例が <systemitem role="package">libdbd-pg-perl</systemitem> (バイナリ perl モジュール) または <systemitem role="package">libmldbm-perl</systemitem> (アーキテクチャ非依存 perl モジュール) です。

source: Python related packages have their python policy; see &file-python-policy; in the <systemitem role="package">python</systemitem> package.
ja: Python 関連パッケージは、python ポリシーを持っています; <systemitem role="package">python</systemitem> パッケージ中の &file-python-policy; を参照してください。

source: Emacs related packages have the <ulink url="&url-emacs-policy;">emacs policy</ulink>.
ja: Emacs 関連パッケージには、<ulink url="&url-emacs-policy;">emacs ポリシー</ulink>があります。

source: Java related packages have their <ulink url="&url-java-policy;">java policy</ulink>.
ja: Java 関連パッケージには、<ulink url="&url-java-policy;">java ポリシー</ulink>があります。

source: Ocaml related packages have their own policy, found in &file-ocaml-policy; from the <systemitem role="package">ocaml</systemitem> package. A good example is the <systemitem role="package">camlzip</systemitem> source package.
ja: Ocaml 関連パッケージは、固有のポリシーを持っており、<systemitem role="package">ocaml</systemitem> パッケージの &file-ocaml-policy; でみることができます。良い例は <systemitem role="package">camlzip</systemitem> ソースパッケージです。

source: Packages providing XML or SGML DTDs should conform to the recommendations found in the <systemitem role="package">sgml-base-doc</systemitem> package.
ja: XML や SGML DTD を提供しているパッケージは、<systemitem role="package">sgml-base-doc</systemitem> パッケージ中の推奨に従わねばなりません。

source: Lisp packages should register themselves with <systemitem role="package">common-lisp-controller</systemitem>, about which see &file-lisp-controller;.
ja: lisp パッケージは、パッケージ自身を <systemitem role="package">common-lisp-controller</systemitem> に登録する必要があります。これについては、&file-lisp-controller; を参照してください。

source: Architecture-independent data
ja: アーキテクチャ非依存のデータ

source: It is not uncommon to have a large amount of architecture-independent data packaged with a program. For example, audio files, a collection of icons, wallpaper patterns, or other graphic files. If the size of this data is negligible compared to the size of the rest of the package, it's probably best to keep it all in a single package.
ja: 大量のアーキテクチャ非依存データがプログラムと共にパッケージ化されるのは、良くあることではありません。例えば、音声ファイル、アイコン集、様々な模様の壁紙、その他一般的な画像ファイルです。このデータのサイズがパッケージの残りのサイズと比較して取るに足らないのであれば、おそらくは単一パッケージでひとまとめにしておくのがベストでしょう。

source: However, if the size of the data is considerable, consider splitting it out into a separate, architecture-independent package (<filename>_all.deb</filename>). By doing this, you avoid needless duplication of the same data into eleven or more .debs, one per each architecture. While this adds some extra overhead into the <filename>Packages</filename> files, it saves a lot of disk space on Debian mirrors. Separating out architecture-independent data also reduces processing time of <command>lintian</command> (see <xref linkend="tools-lint"/>) when run over the entire Debian archive.
ja: しかし、データのサイズが考えた方が良い程であれば、分かれたアーキテクチャ非依存パッケージ (<filename>_all.deb</filename>) に分割するのを考えてください。これによって、11 あるいはそれ以上の .deb ファイルについて、1アーキテクチャごとに同じデータの不必要な重複を避けられます。これは <filename>Packages</filename> ファイルに更なるオーバーヘッドを追加しますが、Debian ミラーサーバ上で多くのディスク容量を節約します。アーキテクチャ非依存のデータを分割することは、Debian アーカイブ全体に対して実行される <command>lintian</command> の処理時間の削減にもつながります (<xref linkend="tools-lint"/> 参照)。

source: Needing a certain locale during build
ja: ビルド中に特定のロケールが必要

source: If you need a certain locale during build, you can create a temporary file via this trick:
ja: ビルド中に特定のロケールを必要とする場合、こんな技を使えば一時ファイルを作成できます:

source: If you set <varname>LOCPATH</varname> to the equivalent of <filename>/usr/lib/locale</filename>, and <varname>LC_ALL</varname> to the name of the locale you generate, you should get what you want without being root. Something like this:
ja: <varname>LOCPATH</varname> を <filename>/usr/lib/locale</filename> と同等のものに、そして <varname>LC_ALL</varname> を生成したロケールの名前に設定すれば、root にならなくても欲しいものが手に入ります。こんな感じです:

source: LOCALE_PATH=debian/tmpdir/usr/lib/locale LOCALE_NAME=en_IN LOCALE_CHARSET=UTF-8 mkdir -p $LOCALE_PATH localedef -i $LOCALE_NAME.$LOCALE_CHARSET -f $LOCALE_CHARSET $LOCALE_PATH/$LOCALE_NAME.$LOCALE_CHARSET # Using the locale LOCPATH=$LOCALE_PATH LC_ALL=$LOCALE_NAME.$LOCALE_CHARSET date
ja: LOCALE_PATH=debian/tmpdir/usr/lib/locale LOCALE_NAME=en_IN LOCALE_CHARSET=UTF-8 mkdir -p $LOCALE_PATH localedef -i $LOCALE_NAME.$LOCALE_CHARSET -f $LOCALE_CHARSET $LOCALE_PATH/$LOCALE_NAME.$LOCALE_CHARSET # ロケールを使う LOCPATH=$LOCALE_PATH LC_ALL=$LOCALE_NAME.$LOCALE_CHARSET date

source: Make transition packages deborphan compliant
ja: 移行パッケージを deboprhan に適合するようにする

source: Deborphan is a program for helping users to detect which packages can safely be removed from the system, i.e. the ones that have no packages depending on them. The default operation is to search only within the libs and oldlibs sections, to hunt down unused libraries. But when passed the right argument, it tries to catch other useless packages.
ja: deborphan は、どのパッケージがシステムから安全に削除できるか、ユーザが検出するのを助けてくれるプログラムです; すなわち、どのパッケージも依存していないものです。デフォルトの動作は、使われていないライブラリを見つけ出すために libs と oldlibs セクションからのみ検索を行います。ですが、正しい引数を渡せば、他の使われていないパッケージを捕らえようとします。

source: For example, with <literal>--guess-dummy</literal>, <command>deborphan</command> tries to search all transitional packages which were needed for upgrade but which can now safely be removed. For that, it looks for the string dummy or transitional in their short description.
ja: 例えば、<literal>--guess-dummy</literal> つきだと、<command>deborphan</command> はアップグレードに必要ではあったが、現在は問題なく削除できるすべての移行パッケージを探そうとします。これには、それぞれの短い説明文中に dummy あるいは transitional の文字列を探します。

source: So, when you are creating such a package, please make sure to add this text to your short description. If you are looking for examples, just run: <command>apt-cache search .|grep dummy</command> or <command>apt-cache search .|grep transitional</command>.
ja: ですので、あなたがそのようなパッケージを作る際には、この文章を短い説明文に必ず追加してください。例を探す場合は、以下を実行してください: <command>apt-cache search .|grep dummy</command> または <command>apt-cache search .|grep transitional</command>

source: Also, it is recommended to adjust its section to <literal>oldlibs</literal> and its priority to <literal>extra</literal> in order to ease <command>deborphan</command>'s job.
ja: それから、<command>deborphan</command> の作業を楽にするため、section を <literal>oldlibs</literal>、priority を <literal>extra</literal> にするのもお勧めです。

source: Best practices for <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> files
ja: <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> についてのベストプラクティス

source: There are two kinds of original source tarballs: Pristine source and repackaged upstream source.
ja: オリジナルのソース tarball には 2 種類あります: 手が入れられていない素のソース (Pristine source) と再パッケージした開発元のソース (repackaged upstream source) です。

source: Pristine source
ja: 手が入れられていないソース (Pristine source)

source: We cannot prevent upstream authors from changing the tarball they distribute without also incrementing the version number, so there can be no guarantee that a pristine tarball is identical to what upstream <emphasis>currently</emphasis> distributing at any point in time. All that can be expected is that it is identical to something that upstream once <emphasis>did</emphasis> distribute. If a difference arises later (say, if upstream notice that they weren't using maximal compression in their original distribution and then re-<command>gzip</command> it), that's just too bad. Since there is no good way to upload a new <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> for the same version, there is not even any point in treating this situation as a bug.
ja: 我々は、配布されている tarball がバージョン番号をインクリメントすることなく、開発元の作者によって変更されるのを防ぐことはできません。ですので、手が入れられていない素の tarball が、どの時点でも開発元が<emphasis>現在</emphasis>配布していると等しいものである保証はありません。期待できることは、一度は配布<emphasis>された</emphasis>ものと等しいものであるということだけです。後から違いが発生した場合 (そう、例えば upstream が元々の配布物が最大の圧縮率を使っていなかったことに気づいて、再度 <command>gzip</command> しなおした場合など)、それはとても残念なことです。同じバージョンに対して新しい <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> をアップロードするのには良い方法がないので、この状況をバグと考える意味はありません。

source: The defining characteristic of a pristine source tarball is that the <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> file is byte-for-byte identical to a tarball officially distributed by the upstream author.<placeholder type="footnote" id="0"/> This makes it possible to use checksums to easily verify that all changes between Debian's version and upstream's are contained in the Debian diff. Also, if the original source is huge, upstream authors and others who already have the upstream tarball can save download time if they want to inspect your packaging in detail.
ja: 素のソース tarball (pristine source tarball) の特徴の定義は、<filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> は、開発元の作者によって公式に配布された tarball と 1 バイトたりとも違わない、というものです。<placeholder type="footnote" id="0"/> これは、Debian diff 内に含まれているDebian バージョンと開発元のバージョン間のすべての違いを簡単に比較するのにチェックサムを使えるようになります。また、オリジナルのソースが巨大な場合、既に upstream の tarball を持っている upstream の作者と他の者は、あなたのパッケージを詳細に調査したい場合、ダウンロード時間を節約できます。

source: There is no universally accepted guidelines that upstream authors follow regarding to the directory structure inside their tarball, but <command>dpkg-source</command> is nevertheless able to deal with most upstream tarballs as pristine source. Its strategy is equivalent to the following:
ja: tarball 中のディレクトリ構成に関して開発元の作者が従う、万人に受け入れられているガイドラインというものはありませんが、それにも関わらず <command>dpkg-source</command> は ほとんどの upstream の tarball を素のソース (pristine source) として対処できます。そのやり方は以下の通りです:

source: It unpacks the tarball in an empty temporary directory by doing
ja: 以下のようにして空の一時ディレクトリに tarball を展開します

source: zcat path/to/<replaceable>packagename</replaceable>_<replaceable>upstream-version</replaceable>.orig.tar.gz | tar xf -
ja: zcat path/to/<replaceable>パッケージ名</replaceable>_<replaceable>開発元のバージョン</replaceable>.orig.tar.gz | tar xf -

source: If, after this, the temporary directory contains nothing but one directory and no other files, <command>dpkg-source</command> renames that directory to <filename><replaceable>packagename</replaceable>-<replaceable>upstream-version</replaceable>(.orig)</filename>. The name of the top-level directory in the tarball does not matter, and is forgotten.
ja: もし、この後で、一時ディレクトリが 1 つのディレクトリ以外含まず他にどのファイルも無い場合、<command>dpkg-source</command> はそのディレクトリを <replaceable>パッケージ名</replaceable>-<replaceable>開発元のバージョン</replaceable>(.orig) にリネームします。tarball 中の最上位のディレクトリ名は問題にはされず、忘れられます。

source: Otherwise, the upstream tarball must have been packaged without a common top-level directory (shame on the upstream author!). In this case, <command>dpkg-source</command> renames the temporary directory <emphasis>itself</emphasis> to <filename><replaceable>packagename</replaceable>-<replaceable>upstream-version</replaceable>(.orig)</filename>.
ja: それ以外の場合、upstream の tarball は共通の最上位ディレクトリ無しでパッケージされなくては いけません (upstream の作者よ、恥を知りなさい!)。この場合、<command>dpkg-source</command> は一時ディレクトリ<emphasis>そのもの</emphasis>を <replaceable>パッケージ名</replaceable>-<replaceable>開発元のバージョン</replaceable>(.orig) へリネームします。

source: Repackaged upstream source
ja: upstream のソースをパッケージしなおす

source: You <emphasis role="strong">should</emphasis> upload packages with a pristine source tarball if possible, but there are various reasons why it might not be possible. This is the case if upstream does not distribute the source as gzipped tar at all, or if upstream's tarball contains non-DFSG-free material that you must remove before uploading.
ja: パッケージは手が入っていない素のソース tarball と共にアップロード<emphasis role="strong">すべき</emphasis>ですが、それが可能ではない場合が色々とあります。upstream がソースを gzip 圧縮した tarball を全く配布していない場合や、upstream の tarball が DFSG-free ではない、あなたがアップロード前に削除しなければならない素材を含んでいる場合がこれにあたります。

source: In these cases the developer must construct a suitable <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> file themselves. We refer to such a tarball as a repackaged upstream source. Note that a repackaged upstream source is different from a Debian-native package. A repackaged source still comes with Debian-specific changes in a separate <filename>.diff.gz</filename> or <filename>.debian.tar.{gz,bz2,xz}</filename> and still has a version number composed of <replaceable>upstream-version</replaceable> and <replaceable>debian-version</replaceable>.
ja: この様な場合、開発者は適切な <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> ファイルを自身で準備する必要があります。この様な tarball を、再パッケージした開発元のソース (repackaged upstream source) と呼びます。再パッケージした開発元のソースでは Debian ネイティブパッケージとは違うことに注意してください。再パッケージしたソースは、Debian 固有の変更点は分割された <filename>.diff.gz</filename> または <filename>.debian.tar.{gz,bz2,xz}</filename> のままであり、バージョン番号は <replaceable>開発元のバージョン</replaceable> と <replaceable>debian リビジョン</replaceable> から構成されたままです。

source: There may be cases where it is desirable to repackage the source even though upstream distributes a <filename>.tar.{gz,bz2,xz}</filename> that could in principle be used in its pristine form. The most obvious is if <emphasis>significant</emphasis> space savings can be achieved by recompressing the tar archive or by removing genuinely useless cruft from the upstream archive. Use your own discretion here, but be prepared to defend your decision if you repackage source that could have been pristine.
ja: 開発元が、原則的にはそのままの形で使える <filename>.tar.{gz,bz2,xz}</filename> を配布していたとしても再パッケージをしたくなるという場合がありえます。最も明解なのは、tar アーカイブを再圧縮することや upstream のアーカイブから純粋に使われていないゴミを削除することで、<emphasis>非常に</emphasis>容量を節約できる時です。ここで慎重になって頂きたいのですが、ソースを再パッケージする場合は、決定を貫く用意をしてください。

source: A repackaged <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename>
ja: <filename>.orig.tar.{gz,bz2,xz}</filename> についてのベストプラクティス

source: <emphasis role="strong">should</emphasis> be documented in the resulting source package. Detailed information on how the repackaged source was obtained, and on how this can be reproduced should be provided in <filename>debian/copyright</filename>. It is also a good idea to provide a <literal>get-orig-source</literal> target in your <filename>debian/rules</filename> file that repeats the process, as described in the Policy Manual, <ulink url="&url-debian-policy;ch-source.html#s-debianrules">Main building script: <filename>debian/rules</filename></ulink>.
ja: ソースパッケージの由来を<emphasis role="strong">ドキュメントにすべき</emphasis>です。どうやってソースを得たのかという詳細情報が得たのか、どの様にすれば再生成できるのかを <filename>debian/copyright</filename> で提供しましょう。ポリシーマニュアルで、<ulink url="&url-debian-policy;ch-source.html#s-debianrules">メイン構築スクリプト: <filename>debian/rules</filename></ulink> に記述しているように、<filename>debian/rules</filename> に作業を繰り返してくれる <literal>get-orig-source</literal> ターゲットを追加するのも良い考えです。
